Dina lam na Joël Debrais, dina la ńango'am na Njolle Mbass'a Makole. A kusi mba na mom'a Frensi Pierre Jules Auguste Debrais. Na po̲i o yên ekombo ke̲ na ta dom la mbu na beba, na tombi mwaba ma mbu na samba o wan. Na bái muto mwa Cote-d'ivoire, a doli e pe̲ ńa pï, dina lao na Esther N'guessan. A boli mba bana balalo : André-Noûs, Louise-Bénie, núsukan a dia o dibum ńa Esther. Ebol'am ńa buńa te̲ le nde Ingénieur en Informatique décisionnel

so̲ndi sango'am nusadi, mulalo mwa nango'am, a po̲i o Frensi. A mende tomba myodi milalo o wan, a me̲nde̲ ja o mboa Pa'a pasto Alain.
Mińa miba mi boso a jai o hotel, n'alô oten o pe̱pe̱le̱ mo̱ - Mondi, buńa mutoba mwa Emiasele

Mondi, dom la buńa na belalo mwa emiasele:
Idiba n'alô jese̱le̱ bana o esukulu, na timbi ndabo o nongo mukuta mwam ń'ebolo. Na dango dom la minuti na mitanu o wala nongo machine. Na po̱i o ebolo ngé̱ń dibua na mwanei mwa minuti na mitanu


Wenge númwe̱ ngeń mutoba o jokwa mathématique náte̱na ngeń lombi na epasi. Ombusa nika nalo joka basket-ball náte̱na dom la ngeń na epasi. Na timbi mboa o joe̱ ńolo, na dedi, noe̱ pe̱ myo̱njo̱. O mwesé, nango'am a po̱i jipe̱ biso ndolé̱ na makwamba.

Wenge númwe̱ ngeń itanu ońol'ebolo jita na ta na be̱ne̱ o pongo̱. Mba na muj'am je ó wasa janda ndabo. Ndabo ńe die̱ wan nde to nika kusabe̱ la ndabo ńe nde lambo la bosó.
Na Loba a bole̱ biso ngińa o bóngwa bana ba mbia, ngińa o bola ebolo, ngińa mulema o

Mwengé mwa Saint Jean De La Croix: óteten a mudi na Momé

epas'ewo
O wutame̱ weni a ndol'am
Wese̱le̱ mba na mutati?
ka ngolóń o ńï mila
ke̱isane̱ mba mulema;
Na bupe̱ wa, na bele̱ wa ndé walô

Strophe 2
Binyo batatedi bena ba mende wala
o mabemba, o moń a mudongo
Binyo l'e̲n te̲
nún na to̲ndino̱ buka be̱se̲
lo kwalane̱ mo̱ na
ne senga sese, ne boa, ne wo̱

Strophe 3
O bewasedi ńa bandolo
Na mende wala o midongo na o mabo̱
Na si me̱nde̱ ten o pata mbonji
Na si me̱nde̱ bwa ngila bó̱ngó̱
Na me̱nde̱ tomba njongo na myoyó

Strophe 4 (myúedi ó bewekedi)
Binyo njongo na ngwe̱lé̱
dé̱be̱ na dia la mutó̲ndó̲bé̱,
Binyo sanja'a bewudu,
bo̱tise̱ na mbonji,
langwea mba yété̲na a tombi binyo

Strophe 5 (jalabe̲ la bewekedi)
camisane̱ minam
na péle̲péle̲ a tombi yin ngwe̱lé̱
a tongwedi na wa, ombwedi biso̱ ná swái
Na mulopo mwa'o mó̱me̱ne̱ mo̱
i bodi biso dolisane

epasi mutoba
wē!Dja nu mende bolea mba yangwa!
ese̱le̱ na n'e̱ne̱ wa na mbale̱;
Wïa lomea mba minsinda mipe̱pe̱
ba si ma bia kwalane̳ mba nje na mapulano̱

epasi samba
Na mine̱ mé̱se̱ ba ma końa
nika ba matombano̱ mba
Ba ma langwea mba minam o bolino
Babo bé̱se̱ ba makolise̱ ebango'am
Ba jese̱le̱ mba muwó̱edi
na si masengane̱ pe̱ bekikime̱ye̱ babu
nika ba matombano̱ mba

epasi lombi
Ndé longe̱ lâm neni o tingame̱no̱
na bepo̱ngedi ba mike̱ti mi mende numa wa, wane̱ye̱ oa kwedi,
na mo̱nge̱le̱ ma bobé o benno̱ óńola Muto̱ndó̱bé̱?

epasi dibua
óńolanje, ka na o kedino̱ mulema mam, o si sungi mo̱?
Wa w'ibi mo̱
óńolanje wa o die̱le̱no̱ mba mo̳ nika
esibe̱ bambe̱ jiba w'ibino̱

epas'a dom
dimse̱ matakisane̱ mam,
kaná to̱ moto a si bi sibisane̱ babo̱,
ná miso mam m'e̱ne̱ wa
ebanja wa we mwayé mabu
Mba na mapula ndé babo o jombwa wa

epas'a dom na ewo
tong'a bosangi
omo̱ń ebap'ango ńa silba
ke̱ o duti to̱ miso
ma mate̱ye̱ mba mulema
ma kikabe̱ mba oteten a myeya!

epas'a dom na beba
A dikom, denge̱le̱ babo
Ombwa, ne pumwa

Belangwed'a momé
Mbenga, timba
ebanja mbindi ni ke̱ye̱
e lee̱le̱ o mudongo o diwunge la pumw'ango
o kasa mulo̱lo̱k'ao

epas'a dom na belalo
Ndol'am,



diwunge : le soufle
premier : mot'a boso, ńaboso
jours : búńa
mudongo : colline, montagne
njongo : forêt dense, épaisse
moyó, (pluriel : myoyó): frontière
myuedi : question
créature, création : ewekedi, (pluriel bewekedi)
eyemban, (pluriel) byemban : le signe, la marque, l'emblème, le symbole
enama, (pluriel) benama : le membre (chez les animaux : les quatre pattes; chez l'homme : l'avant-bras)
ngwe̱lé̱ : le bois, la fôret
mutó̲ndó̲bé̱ : l'aimé
sanja : pré
cama, cam: verbe transitif, passif : camabe̱ - répandre, disperser
mutati : le soupir, le gémissement, mubóedi e ó mutati : le malade est en train de gémir.
dibembá : concrètement l'étable; abstraitement le troupeau
pata : cueillir
tongwea, tongwedi : prendre un chemin, passer par : ba tongwedi lá ngé'a mundi ils ont passé par terre; tongwea na en passant par
nina, nin : regarder attentivement, admirer qch
ebwe̱ko̱ : l'ibis sacré
so̲bu: le cormoran à cou de serpent
wambo : le pélican
mukudukwambe : le râle des genêts
muloe̱ : le calao
dimwamwa : le héron blanc
koka : un oiseau à crête
mweme̱ : la chauve-souris
etanda : l'insecte, le coléoptère
lońo̱ńo̱ : le dégoût, l'aversion
angwe̱ : sauter
dikele : la sauterelle
yangwa : guérison rapide
nsinda : messager (mot venant du bamiléké)
pola : la plaie suppurante, l'ulcère
ebaba: la vraie cicatrice
ewa: le vase, le récipient
weya : l'argile, la terre glaise
ipudu, ipuru, pudu : le creux, l'enfoncement, la profondeur
edikakolo : un met brûlé, la croûte
ekako : la gale
mase̱du, mase̱ru : la barbe
dibo̱no̱ : le jaune
wam : être facile, léger
mbako : le jugement, l'arrêt, la sentence
ńaka : croître, grandir
ubi : se faner, devenir pâle, nu muna ubi cet enfant est pâle
pupwea: se flétrir, se sécher, tomber. Exemple : byadi bá bwele be pupwedi les feuilles de l'arbre sont tombées.
dibańa: la calvitie, chauve
kúsame̱, -am : a) avoir les cheveux en désordre, b) : être courbé, voûté
musó̱ló̱ki, mi-: la solitude, l'isolement
wó̱so̱,-i : filer, tresser
sila: tresser, tricoter, broder
dïse̱: forme causale de dia - brûler
pama, pam : séparer, démonter, arracher, défaire, enlever
bakwa: prononcer un jugement, juger, avoir du jugement
pumwa, -o : voler, s'envoler
óńa aussi końa : rôder, se traîner, vagabonder
kóti : tribunal
dikaki: le contrat, la convention, le terme, le délai
muka : le tribunal, les débats judiciaires, le procès
m'bóko : a) le camp, le campement, l'étape b) la place mise en sécurité par des moyens magiques; la réunion, le conseil, le comité, le bureau
só̱mó̱ne̱ : assigner, citer dev. un tribunal, accuser
mbungé : trouble, peu claire
mbako : le jugement, la sentence, l'arrêt
ka, kai : plaider son droit, exposer son affaire devant le tribunal, se défendre
