Dina lam na Joël Debrais, dina la ńango'am na Njolle Mbass'a Makole. A kusi mba na mom'a Frensi Pierre Jules Auguste Debrais. Na po̲i o yên ekombo ke̲ na ta dom la mbu na beba, na tombi mwaba ma mbu na samba o wan. Na bái muto mwa Cote-d'ivoire, a doli e pe̲ ńa pï, dina lao na Esther N'guessan. A boli mba bana balalo : André-Noûs, Louise-Bénie, núsukan a dia o dibum ńa Esther. Ebol'am ńa buńa te̲ le nde Ingénieur en Informatique décisionnel

so̲ndi sango'am nusadi, mulalo mwa nango'am, a po̲i o Frensi. A mende tomba myodi milalo o wan, a me̲nde̲ ja o mboa Pa'a pasto Alain.
Mińa miba mi boso a jai o hotel, n'alô oten o pe̱pe̱le̱ mo̱ - Mondi, buńa mutoba mwa Emiasele

Mondi, dom la buńa na belalo mwa emiasele:
Idiba n'alô jese̱le̱ bana o esukulu, na timbi ndabo o nongo mukuta mwam ń'ebolo. Na dango dom la minuti na mitanu o wala nongo machine. Na po̱i o ebolo ngé̱ń dibua na mwanei mwa minuti na mitanu


Wenge númwe̱ ngeń mutoba o jokwa mathématique náte̱na ngeń lombi na epasi. Ombusa nika nalo joka basket-ball náte̱na dom la ngeń na epasi. Na timbi mboa o joe̱ ńolo, na dedi, noe̱ pe̱ myo̱njo̱. O mwesé, nango'am a po̱i jipe̱ biso ndolé̱ na makwamba.

Wenge númwe̱ ngeń itanu ońol'ebolo jita na ta na be̱ne̱ o pongo̱. Mba na muj'am je ó wasa janda ndabo. Ndabo ńe die̱ wan nde to nika kusabe̱ la ndabo ńe nde lambo la bosó.
Na Loba a bole̱ biso ngińa o bóngwa bana ba mbia, ngińa o bola ebolo, ngińa mulema o

Mwengé ma Saint Jean De La Croix: óteten a mudi na Momé

Strophe 1
O wutame̱ weni a ndol'am
Wese̱le̱ mba na mutati?
ka ngolóń o ńï mila
ke̱isane̱ mba mulema;
Na bupe̱ wa, na bele̱ wa ndé walô

Strophe 2
Binyo batatedi bena ba mende wala
o mabemba, o moń a mudongo
Binyo l'e̲n te̲
nún na to̲ndino̱ buka be̱se̲
lo kwalane̱ mo̱ na
ne senga sese, ne boa, ne wo̱

Strophe 3
O bewasedi ńa bandolo
Na mende wala o midongo na o mabo̱
Na si me̱nde̱ ten o pata mbonji
Na si me̱nde̱ bwa ngila bó̱ngó̱
Na me̱nde̱ tomba njongo na myoyó

Strophe 4 (myúedi ó bewekedi)
Binyo njongo na ngwe̱lé̱
dé̱be̱ na dia la mutó̲ndó̲bé̱,
Binyo sanja'a bewudu,
cam na mbonji,
langwea mba yété̲na a tombi binyo

Strophe 5 (jalabe̲ la bewekedi)
camisane̱ minam
na péle̲péle̲ a tombi yin ngwe̱lé̱
a tongwedi na wa, do̱ngo̱me̲ye̱ miso̱ ná swái
Na mulopo mwa'o mó̱me̱ne̱ mo
bodi biso dolisane





premier : mot'a boso, ńaboso
jours : búńa
mudongo : colline, montagne
njongo : forêt dense, épaisse
moyó, (pluriel : myoyó): frontière
myuedi : question
créature, création : ewekedi, (pluriel bewekedi)
eyemban, (pluriel) byemban : le signe, la marque, l'emblème, le symbole
enama, (pluriel) benama : le membre (chez les animaux : les quatre pattes; chez l'homme : l'avant-bras)
ngwe̱lé̱ : le bois, la fôret
mutó̲ndó̲bé̱ : l'aimé
sanja : pré
cama, cam: verbe transitif, passif : camabe̱ - répandre, disperser
mutati : le soupir, le gémissement, mubóedi e ó mutati : le malade est en train de gémir.
dibembá : concrètement l'étable; abstraitement le troupeau
pata : cueillir
tongwea, tongwedi : prendre un chemin, passer par : ba tongwedi lá ngé'a mundi ils ont passé par terre; tongwea na en passant par
nina, nin : regarder attentivement, admirer qch
ebwe̱ko̱ : l'ibis sacré
so̲bu: le cormoran à cou de serpent
wambo : le pélican
mukudukwambe : le râle des genêts
muloe̱ : le calao
dimwamwa : le héron blanc
koka : un oiseau à crête
mweme̱ : la chauve-souris
etanda : l'insecte, le coléoptère
lońo̱ńo̱ : le dégoût, l'aversion
angwe̱ : sauter
dikele : la sauterelle
